前の 動画では 分度器（ぶんどき）を 使って 2つの 角の 大きさを はかりました。
それぞれ 45°と 60°です。
右の方が 角が 大きいです。左の 方が 角が 小さいです。
角は 分度器（ぶんどき）で 大きさを はかることで 大小を 表すことが できました。
では もう少し 分度器（ぶんどき）の 使い方に なれましょう。
先ほどとは ちがう 角です。
この角は とても 大きく なっています。
そして こちらの 角は 角のある 場所が 少し ちがいます。
角が左に 開いています。
このような 角も 分度器（ぶんどき）で はかることが できます。
やり方は 同じです。まず 下の線を 0の 線に ぴったり 合わせます。
そして 分度器（ぶんどき）の 真ん中を 角に そろえます。
ぴったり そろいました。
何度でしょうか。こちらに うすい 線が 見えています。
このとき 気をつけて ください。60では ありません。
下の線を 青い字の 0に 合わせて います。だから 青い 字を 読んでください。
上の 黒い 字では ありません。
0から スタートして 100を こえて 120です。
角の 大きさは 120°です。
大きな 角です。数字も 大きいです。
120°の 角だと いうことが 分かりました。
では 今度は 右の 角を はかってみます。
この 角に 分度器（ぶんどき）の 真ん中を 合わせます。
左の 角とは 少し ちがいます。
0の線を 合わせるのは 同じです。
しかし 右がわの 0の線に 合わせると 角の ところに 真ん中が そろいません。
そのため 分度器（ぶんどき）の 左がわを 使って はかります。
そして 真ん中を 角に ぴったり 合わせます。
そろいました。
左がわの 0の線に 合わせて 真ん中を そろえます。
分度器（ぶんどき）の 左がわを 使います。
今度は スタートするのは 青い字では ありません。
左がわの 0の 線に 合わせて いるので 分度器（ぶんどき）の 数字は 黒い字を 見ます。
こちらも 0から スタートです。
この線は どこに 合っている でしょうか。
0から スタートして 50です。
この角度は 50°です。
このように 左がわに 開いた 角でも 分度器（ぶんどき）の 左がわを 使えば はかることが できます。
しっかり 分度器（ぶんどき）を 使えるように してください。
ここまで 分度器（ぶんどき）で 角を はかりました。
次は 分度器（ぶんどき）を 使って 角を かいて みましょう。
45°や 50° 60°は 出てきました。ここでは 70°の 角を かいて みましょう。
どのように かけば よいでしょうか。
まず 線を 引きます。
0の線に なる線を 自分で かきます。
少し 大きめに かきます。
そのあと 0の線に 合うように 分度器（ぶんどき）を もってきます。
線が うすいですが 見えますか。分度器（ぶんどき）の 真ん中を0の 線の はしに 合わせて ください。
分度器（ぶんどき）を 合わせるのは なれるまで むずかしいです。
そろえました。
では70°を はかって 線を 引きます。
青い字の 0から スタートして 70の ところに 点を取ります。
これで もう 分度器（ぶんどき）は 使いません。横に おいておきます。
この点と この線を むすびます。
少し むずかしいです。
少し ずれましたが だいじょうぶ でしょうか。
こうやって むすぶことが できました。
ここは 分度器（ぶんどき）で 大きさを はかったので 大きさを しっかり 書いてください。
ここは 70°でした。
だいじょうぶでしょうか。これで 70°の 角を かくことが できました。
同じように 30°の 線も かいてみましょう。
まず 線を 引きます。
分度器（ぶんどき）で 見やすいように 少し 長めに引きます。
そして 分度器（ぶんどき）を 合わせます。
ぴったり合わせます。
ここです。そして 30度の ところに 点を 取ります。
0から スタートして 30の ところです。
ここです。スタートを 青い字に 合わせたので 青い字を 見てください。
そうしたら 分度器（ぶんどき）は 使いません。
横に よせておいて 線を 引きましょう。
まっすぐな 線を 引くのは むずかしいです。
これで できました。
30度を はかって かくことが できました。
はかって かいた ところには 30°と 書いて ください。
これで 分度器（ぶんどき）の 基本的（きほんてき）な 使い方は 終わりです。
分度器（ぶんどき）を 使えば このような 大きな 角や 左がわに 開いた 角を はかる ことも できます。
自分で 0度の 線をかけば それに合わせて 分度器（ぶんどき）を 使って 角を かくことも できます。